摘　要：二十一世纪是信息时代，使信 息技术成为社会成员必须具备的技术之一。 当前，计算机与网络逐步渗透于各行各业， 并与人们的日常生活越来越贴近，网络电话、 智能小区、网上银行逐一亮相，数字化城市、 数字化地球的呼声逐日提高，加上各商家、 新闻媒体的推波助澜，使人们清醒的看到： 不掌握信息技术知识和基本技能，将难以在 现代信息社会中有效地工作和生活。
 	关键词：初中 信息技术 学习 实践 
目前，计算机在我国正处于普及阶段， 很多学生家里有计算机，近三分之一的同学 参加过这样或那样的培训班，也有近三分之 一的同学从来没碰过计算机，这样就造成了 学生的计算机水平参差不齐的现象，给中学 的计算机教学带来很大的困难，有基础的学 生 " 吃不饱 "，很容易失去上课的兴趣；而 后进生因 "吃不了 "常常会失去了信心。因此， 在教学过程中，我试着进行分层次教学。中 学信息技术教学主要是让同学们认知计算机， 培养同学们获取信息、处理信息的能力。在 开始学习新一类内容时，先测试一下，基础 薄弱的学生按教材学习，从易到难，逐步认识、 使用计算机。对教材所要求的内容非常熟悉 且操作熟练的学生，在完成当堂练习的基础 上，根据他们的兴趣，我安排他们另外的任务。 实践证明，这激发了他们浓厚的兴趣，任务 结束时，他们不仅学会了新知识，更重要的 是培养了他们获取信息的能力、思考能力和 处理信息的能力。 
计算机和网络中的很多构想都来源于现 实生活，教师可以拿大家熟悉的现实生活对 照讲解，使知识形象化，具体化，以便于学 生理解。比如关于电子邮箱的用户名和密码， 我是这样讲的：现实生活中，我们在邮局申 请一个邮箱以后，属于我们的信件、报纸等， 邮局会每天派专人送到我们自己的邮箱中， 每个邮箱都有它的号码和锁，要使用邮箱， 我们必须记清自己的邮箱号，拿好对应的钥 匙，这样，找对邮箱、打开信箱门上的锁就 能拿到自己的信件。网络中，有很多计算机 在网络上为我们传送电子信件，我们称之为 电子邮局，我们可以向电子邮局申请一个电 子信箱，用于收发自己的电子信件。申请电 子邮箱时要提供用户名和密码，有什么用呢？ 同生活中一样，每个电子邮局中有很多电子 信箱，为了区别辨认，每个电子信箱也有一 个邮箱号和一个密码锁，申请时提供的用户 名就是我们为自己的电子邮箱所设的邮箱号， 密码就是我们为密码锁设定的密码，那么， 我们使用电子信箱时，只要提供正确的邮箱 号和密码，就能开启信箱，从而收发电子信件。 这样讲解，很多同学恍然大悟，原来，网络 世界和现实生活如此一致！ 
初中信息技术课程的特点
1．发展性 初中信息技术课程连接了小学阶段的信息技术课程与高中阶段的信息技术课 程，起着重要的过渡作用。与小学阶段的信息技术课程相比，初中阶段的信息技 术课程在目标上更强调信息技术的人文性，在内容上更注重多样化的信息技术操 作与使用，各方面都呈现出螺旋上升。另外，对于高中阶段的信息技术课程，初 中阶段的信息技术课程培养了学生的信息意识，刺激了学生的课程兴趣，为高中 阶段奠定了一定的知识基础和技能基础。对于小学阶段的信息技术课程而言，初 中信息技术课程是更深入的发展；对于高中阶段的信息技术课程而言，初中信息 技术课程是继续发展的基石。 
2．综合性 从教育部颁发的《基础教育课程改革纲要(试行)》对初中阶段课程结构的设 置说明可以看出，初中阶段的课程主要是分科与综合相结合，这与以综合课程为 主的小学阶段，以及以分科课程为主的高中阶段是不同的。作为综合实践活动课 程的一个子内容，信息技术同时还是其有效实施的重要手段。在综合实践活动课 程的范畴里，信息技术课程本身就是综合性的组成部分；在独立课程的范畴里， 信息技术课程以其特有的开放式技术手段，连接了其他多个学科的知识领域，其 本身就是综合性的体现。 
3．实践性 《纲要》中明确指出：中小学生的上机时间不得少于整个课时的70％。初中 信息技术课程与其他两个阶段的信息技术课程一样，都具有比较强的实践性，这 与信息技术课程本身的技术属性是密不可分的。信息技术操作能力直接反映了信 息素养，它也是信息素养的外在表现形式。其次，由于信息技术的迅速发展，导 致了信息技术操作内容的不断更新，这就要求学生不断地操作和练习相应的技能，使其能正确使用和看待不断更新中的信息技术。
4．创造性 信息技术的使用本身就极具个性化。尽管每个人都使用相似或相同的设备， 但是他们可以采用不同的应用软件，用不同的操作方法做同样的工作或者解决同 样的问题。对正处于青春初期的初中学生而言，他们具有了比较强烈的成人感， 极力要求得到与成人相应的社会地位，做与成人相应的事情。这种心理状态，使 其在轻松愉快的信息技术课程实施氛围中能大胆地说出自己独特的想法，能自觉 探寻不同的操作方式来解决信息技术问题。没有了相应考试的压力，初中信息技 术课程给学生提供了比较自由的发展空间，能让极具成人感的初中学生在大胆尝 试和不断探索的过程中，提高自身的创造能力。
信息技术学科是实践性非常强的学科， 强调学生操作能力的培养。如果在教学过程 中教师只是讲授理论知识，而不给学生充分 的练习时间，信息技术教学就失去了它的意 义；反之，教师不讲，只让学生盲目的上机 练习，那么，学习效率难以保证，很多中学 生的心理比较脆弱，自学能力较差，面对一无所知的新兴知识茫然无措，上过一、两节 这样满头雾水的课之后，就会失去对该课程 的兴趣。所以一堂课我一般只安排 15-20 分 钟进行讲解、示范，按照需要，该堂课的内 容可以一次讲完，也可以分几次进行，讲完 一个问题就让学生实践一下，等他们掌握以 后再讲下一个知识点。这样每堂课讲授的知 识学生们都能应用于实践并得到巩固，最后 达到熟练掌握。 
讲课内容根据学生的实际水平作出适当 调整，力求精讲、少讲，仅把同学们普遍感 到陌生的知识点及难点作为主要内容来讲， 把时间最大限度的放给学生去操作实习，实 践证明，学生在操作时提出的问题远比讲理 论时提出的问题要多得多，这说明操作实践 有效地促进了学生作为学习主体积极主动的 思考。 
多媒体课件以其生动的图像、声音等效 果已越来越受到各学科教师的欢迎。传统的 教学强调教师讲的作用，在课堂上多是利用 粉笔、黑板和幻灯，教学过程显得非常单调； 而运用多媒体课件进行教学，可使学生手、 脑、眼、耳并用，使学生有新颖感、惊奇感、 独特感、直观感，能唤起学生的 " 情绪 " 和 激发他们的兴趣，从而提高教学效率。 
计算机及网络是个新的领域，目前，很 多同学对它还感到陌生、不可想象，教师在 讲课时适当的运用比喻，有助于学生对知识 的理解和掌握。比如，讲文件在磁盘中分门 别类的存放，我们可以拿生活中如何利用书 架分门别类放置我们的书籍为喻，又如，在 讲网络时，关于域名和 IP 地址，我是这样讲 的：世界上的人很多，我们怎么来区分彼此 呢？我们可以通过用自己的名字和用身份证 号两种途径，我们可以使用身份证号来唯一 的指定某人，但是，身份证号太难记了，日 常生活中，我们用名字来指定某人。网络中 的计算机也一样，为了区分彼此，他们也有 " 名字 "-- 我们称之为域名，同样他们也有 自己的 " 身份证号 "--IP 地址，IP 地址可以 唯一的指定一台计算机，但是，记住它不太 容易，平时，我们只用域名来指定网络中的 计算机。这样，学生们很轻松的就揭去了域名、 IP 地址的神秘面纱。 
俗话说：兴趣是最好的老师。一个人只 有对某个问题产生兴趣，才会启动思维，才 会主动去寻找解决它的办法，才会主动获取 相关的知识，将 " 要我学 " 变为 " 我要学 "。 并且，一个人只有在做事情时感到其乐无穷， 精神才会高度集中，才能充分发挥自身的聪明 才智，才能有所创造，有所发明，兴趣是激发 学生学习积极性的动力，也是激发创造力的必 要条件。因此，在信息技术教学过程中，教师 的重要任务之一就是激发学生的学习兴趣。这 就要求教师从问题的引入和学习活动的设计上 下功夫，引人入胜的开题，生动活泼的学习活 动，是引发学生学习兴趣的关键因素。 
信息技术日新月异，为了紧跟科技的发 展，中学信息技术教材内容的更新频率相对 较高，教学方法也应随之调整，教学是一门 艺术，信息技术教学刚刚起步，还需要我们 共同努力，共同探讨，共同完善。
